# estressefacial
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA <br/>
Departamento de Ciência da Informação <br/>
Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação <br/>
MINTER 21 – UFSC – PF

# Viabilidade do Reconhecimento de Estresse Facial para Identificação de Traficantes no Sistema Aéreo Privado Brasileiro.  

LEONARDO SANTIAGO MELGAÇO SILVA <br/>
leonardo.lsms@pf.gov.br

Dissertação de Mestrado apresentada como requisito para obtenção do título de Mestre em Ciência da Informação pela Universidade Federal de Santa Catarina. <br/>
Área de pesquisa: Dados, Inteligência e Tecnologia <br/>
Orientador: Prof. Dr. Gustavo Medeiros de Araújo <br/>

# RESUMO

Diante do ininterrupto avanço tecnológico dos últimos anos, o paradigma da inteligência artificial (IA) progrediu e atualmente é capaz de propor soluções para desafios cotidianos. O principal insumo utilizado pelas aplicações baseadas na Inteligência artificial é dado sendo gerado de forma constante e a partir de diferentes fontes, suscitando questões relacionadas a coleta, armazenamento, representação, recuperação e uso. A Polícia Federal, instituída por lei como órgão permanente, organizado e mantido pela União e estruturado em carreira, entre outras competências, destina-se a prevenir e reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e exercer as funções de polícia marítima, aeroportuária e de fronteiras. Uma forma de exercer esta prevenção nos aeroportos brasileiros é utilizando a análise da pré-lista de passageiros em voos de companhias aéreas comerciais em busca de traficantes ou “mulas”. Estas listas são repassadas aos agentes da Polícia Federal, em tempo hábil, para a realização de uma triagem, ou seja, uma análise do perfil do passageiro com o perfil característico dos últimos traficantes/ “mula” presos em aeroportos internacionais brasileiros que transportavam drogas ilícitas em suas bagagens. Estes passageiros selecionados, após a análise da pré-lista, são convidados a participar de uma entrevista, no momento que passam pelo procedimento de imigração, na busca de obter maiores informações sobre o motivo legítimo da viagem e identificação dos comportamentos anormais que justificariam uma revista pessoal e de bagagem mais específica neste passageiro. Entretanto, com a análise desta pré-lista é possível classificar um tipo específico de mula, “os engolidos”, porém falta nos aeroportos internacionais brasileiros um mecanismo de comprovação da presença de invólucros de drogas no interior do corpo do passageiro. Este mecanismo já existe em alguns aeroportos no exterior e devido ao alto custo e necessidade de pessoas especializadas para manuseá-los é raramente encontrado nos aeroportos brasileiros. Portanto, o passageiro suspeito deve ser levado ao hospital mais próximo equipado com um equipamento de tomografia. Assim, muitas das vezes a suspeita é relaxada, pelo agente fiscalizador, devido aos transtornos que um falso positivo pode gerar para a viagem do passageiro suspeito, como, perda de voo, perda de conexão, necessidade de estadia para nova remarcação de voo e processos judiciais de reparação de danos. É sabido que uma das características marcantes deste perfil de passageiro, “engolido”, é o estresse. Vários fatores potencializam este estresse. O medo de passar mal e ter que expelir o material ingerido antes da conclusão da viagem, o medo dos invólucros de drogas estourarem e atingir a corrente sanguínea e o medo de ser descoberto pela fiscalização e ser preso. Desta forma, há a possibilidade de otimizar e aperfeiçoar as investigações policiais nas buscas destes perfis relacionados ao crime citado. Portanto, esta pesquisa visa investigar a possibilidade de reconhecer passageiros estressados através do reconhecimento de emoções faciais. Inicialmente foi feita uma busca na base de dados da PF no aeroporto internacional de Confins em MG em busca do quantitativo de prisões realizadas de “mulas engolidos” em relação a outras prisões relacionadas ao tráfico internacional de drogas. Uma rede neural convolucional (CNN) foi treinada utilizando a base de dados FEV-2013 e o desempenho desta rede foi analisada. Destaca-se que a rede treinada com a base de dados FEV-2013 apresentou um desempenho melhor para reconhecimento de algumas emoções, como felicidade, mas apresentou um mau desempenho para a emoção de nojo. A emoção de nojo é importante para o reconhecimento de estresse através da face, conforme a literatura.
